# design-patterns
## 阅读《Head First设计模式》一书的笔记
### 第一章要点
- 知道面向对象（OO）基础，并不足以让你设计出良好的面向对象（OO）系统
- 良好的OO设计必须具备可用复用、可扩充、可维护三个热性
- 模式可以让我们建造出具有良好的OO设计质量的系统
- 模式被认为是历经验证的OO设计经验
- 模式不是代码，而是针对设计问题的通用解决方案，你把它们应用到特定的应用中
- 模式不是被发明，而是被实现
- 大多数的模式和原则，都着眼于软件变化的主题
- 大多数的模式都允许系统局部改变独立于其他部分
- 我们通常把系统中，会变化的部分抽出来封装
- 模式让开发人员之间有共享的语言，最大化沟通的价值

#### 第二章要点
- 观察者模式定义了对象之间一对多的关系
- 主题（也就是可观察者）用一个共同的接口来更新观察者
- 观察者和可观察者之间用松耦合方式结合（loosecoupling），可观察者不知道观察者的细节，只知道观察者实现了观察者接口
- 使用此模式时，你可从被观察者处推（push）或拉（pull）数据（然而，推的方式被认为更“正确”）
- 有多个观察者时，不可以依赖特定的通知顺序
- Java有多种观察者模式的实现，包括了通用的java.util.Observable
- 要注意java.util.Observable实现上所带来的一些问题。
- 如果有必要的话，可以实现自己的Observable，这并不难，不要害怕
- Swing大量使用观察者模式，许多GUI框架也是如此

#### 第三章知识要点
- 继承属于扩展形式之一，但不见得是达到弹性设计的最佳方式。
- 在我们的设计中，应该允许行为可以被扩展，而无须修改现有的代码。
- 组合和委托可用于在运行时动态地加上新的行为。
- 除了继承，装饰者模式也可以让我们扩展行为。
- 装饰者模式意味着一群装饰者类，这些类用来包装具体组件
- 装饰者类反映出被装饰的组件类型（事实上，他们具有相同的类型，都经过接口或继承实现）
- 装饰者可以在被装饰者的行为前面与/或后面加上自己的行为，甚至将被装饰者的行为整个取代掉，而达到特定的目的。
- 你可以用无数个装饰者包装一个组件。
- 装饰者一般对组件的客户是透明的，除非客户程序依赖于组件的具体类型。
- 装饰者会导致设计中出现许多小对象，如果过度使用，会让程序变得很复杂。

### 设计原则
1. 把会变化的部分取出并封装起来，以便以后可以轻易地扩充此部分，而不影响不需要变化的其他部分
2. 针对接口编程，而不是针对实现编程
3. 多用组合，少用继承
4. 为了交互对象之间的松耦合设计而努力
5. 开放-关闭原则：类应该对扩展开放，对修改关闭
6. 依赖倒置原则：要依赖抽象，不要依赖具体类。不能让高层组件依赖底层组件。几个指导方针帮助实现该原则：
   - 变量不可以持有具体类的引用。如果使用new,就会持有具体类的引用，你可以改用工厂来避开这样的做法
   - 不要让类派生自具体类。如果派生自具体类，你就会依赖具体类，请派生自一个抽象（接口或抽象类）。
   - 不要覆盖基类中已实现的方法。如果覆盖基类已实现的方法，那么你得基类就不是一个真正适合被继承的抽象，基类中已实现的方法，应该由所有的子类共享。

### 设计模式
1. 策略模式：定义了算法族，分别封装起来，让他们之间可以相互替换，此模式让算法的变化独立于使用算法的客户
2. 观察者模式： 定义了对象之间一对多的依赖，这样一来，当一个对象改变状态时，它的所有依赖者都会收到通知并自动更新
3. 装饰者模式：动态地将责任附加到对象上，若要扩展功能，装饰者提供了比继承更有弹性的替代方案
4. 工厂方法模式：定义了一个创建对象的接口，但由子类决定要实例化的类是哪一个。工厂方法让类把实例化推迟到子类
